## 미들웨어의 개념

미들웨어는 미들(Middle)과 소프트웨어(Software)의 합성어이다.

- 분산 컴퓨팅 환경에서 서로 다른 기종 간의 하드웨어나 프로토콜, 통신 환경 등을 연결하여 운영체제와 응용 프로그램, 또는 서버와 클라이언트 사이에서 원만한 통신이 이루어지도록 다양한 서비스를 제공한다.
- 표준화된 인터페이스를 제공함으로써 시스템 간의 데이터 교환에 일관성을 보장 한다.
- 위치 투명성을 제공한다.
- 사용자가 미들웨어의 내부 동작을 확인하려면 별도의 응용 소프트웨어를 사용해야 한다.
- 시스템들을 1:1, 1:N, N:M 등 여러 가지 형태로 연결할 수 있다.
- **미들웨어의 종류**: DB, RPC, MOM, TP-Monitor, ORB, WAS 등

## DB(DataBase)

DB는 데이터베이스 벤더에서 제공하는 클라이언트에서 원격의 데이터베이스와 연결 하기 위한 미들웨어다.

- DB를 사용하여 시스템을 구축하는 경우 보통 2-Tier 아키텍처라고 한다.
- 대표적인 DB의 종류에는 마이크로소프트의 ODBC, 볼랜드의 IDAPI, 오라클의 Glue 등이 있다.

## RPC(Remote Procedure Call)

RPC(원격 프로시저 호출)는 응용 프로그램의 프로시저를 사용하여 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어다.

- 대표적인 RPC의 종류에는 이큐브시스템스의 Entera, OSF의 ONC/RPC 등이 있다.

## MOM(Message Oriented Middleware)

MOM(메시지 지향 미들웨어)은 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어다.

- 온라인 업무 보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 많이 사용된다.
- 서로 다른 플랫폼에서 독립적으로 실행되는 소프트웨어 간의 상호 작용을 통해 하나의 통합된 시스템처럼 동작되도록 한다.
- 대표적인 MOM의 종류에는 IBM의 MQ, 오라클의 Message Q, JCP의 JMS등이 있다.

## TP-Monitor(Transaction Processing Monitor)

TP-Monitor(트랜잭션 처리 모니터)는 항공기나 철도 예약 업무 등과 같은 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어다.

- 사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무에 주로 사용된다.
- 대표적인 TP-Monitor의 종류에는 오라클의 tuxedo, 티맥스소프트의 tmax등이 있다.

## ORB(Object Request Broker)

ORB(객체 요청 브로커)는 객체 지향 미들웨어로 코바(CORBA) 표준 스펙을 구현한 미들웨어다.

- 최근에는 TP-Monitor의 장점인 트랜잭션 처리와 모니터링 등을 추가로 구현한 제품도 있다.
- 대표적인 ORB의 종류에는 Micro Focus의 Orbix, OMG의 CORBA 등이 있다.

## WAS(Web Application Server)

WAS(웹 애플리케이션 서버)는 정적인 콘텐츠를 처리하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어다.

- 클라이언트/서버 환경보다는 웹 환경을 구현하기 위한 미들웨어다.
- HTTP 세션 처리를 위한 웹 서버 기능뿐만 아니라 미션-크리티컬한 기업 업무까지 JAVA, EJB 컴포넌트 기반으로 구현이 가능하다.
- 대표적인 WAS의 종류에는 오라클의 WebLogic, IBM의 WebSphere등이 있다.

## 미들웨어 솔루션 식별

미들웨어 솔루션 식별은 개발 및 운영 환경에 사용될 미들웨어 솔루션을 확인하고 목록을 작성하는 것이다.

- 소프트웨어 아키텍처에서 정의한 아키텍처 구성 정보와 프로젝트에서 구매가 진행 중이거나 구매 예정인 소프트웨어 내역을 확인하여 개발 및 운영 환경에서 사용될 미들웨어 솔루션을 식별한다.
- 식별한 미들웨어 솔루션들에 대해 솔루션의 시스템, 구분, 솔루션명, 버전, 제조사등의 정보를 정리한 미들웨어 솔루션 목록을 작성한다.
- 작성된 미들웨어 솔루션 목록은 이해관계자 등에게 전달하여 오류 및 누락을 확인하고 수정한다.

## 미들웨어 솔루션 명세서 작성

미들웨어 솔루션 명세서는 미들웨어 솔루션 목록의 미들웨어 솔루션별로 관련 정보들을 상세하게 기술하는 것이다.

- 미들웨어 솔루션 제품 명칭 및 버전, 제품 사용 목적 등을 솔루션에 대한 제품안내서 및 설명 자료 등을 통해 검토한다.
- 미들웨어 솔루션 제품에 대한 사용 환경과 특징 등을 솔루션 설명 자료나 관련 담당자를 통해 검토한다.
- 미들웨어 솔루션이 지원하는 시스템 범위와 정상적인 서비스 제공을 위한 환경 구성, 제공 기능 등에 대한 제약사항이 존재하는지 제품안내서 및 기술 지원 담당자를 통해 검토한다.
- 미들웨어 솔루션에 대한 상세 정보 및 제공 기능, 특징, 시스템 구성 환경 등에 대한 제약사항을 정리하여 솔루션에 대한 명세서를 작성한다.
