## UI 시나리오 문서 개요

UI 상세 설계는 UI 설계서를 바탕으로 설제 성계 및 구현을 위해 모든 화면에 대한 자세한 설계를 진행하는 단계로, UI 상세 설계를 할 때는 반드시 시나리오를 작성해야 한다.

- UI 시나리오 문서는 사용자 인터페이스의 기능 구조, 대표 화면, 화면 간 인터랙션의 흐름, 다양한 상황에서의 예외 처리 등을 문서로 정리한 것이다.
- UI 시나리오 문서에는 사용자가 최종 목표를 달성하기 위한 방법이 순차적으로 묘사되어 있다.
- UI 설계자 또는 인터랙션 디자이너가 UI 시나리오 문서를 작성하면 그래픽 디자이너가 시나리오를 바탕으로 디자인을 하고 개발자가 UI를 구현한다.

## UI 시나리오 문서 작성 원칙

- 개발자가 전체적인 UI의 기능과 작동 방식을 한눈에 이해할 수 있도록 구체적으로 작성한다. 보통 계층 구조 또는 플로차트 표기법으로 작성한ㄷ.
- 모든 기능에 공통적으로 적용될 UI 요소와 인터랙션을 일반 규칙으로 정의한다.
- 대표 화면의 레이아웃과 그 화면에 속할 기능을 정의한다.
- 인터랙션의 흐름을 정의하며, 화면 간 인터랙션의 순서, 분기, 조건, 루프 등을 명시한다.
- 예외 상황에 대비한 다양한 케이스를 정의한다.
- UI 일반 규칙을 지키면서 기능별 상세 기능 시나리오를 정의한다.
- UI 시나리오 규칙을 지정한다.

## UI 시나리오 문서 작성을 위한 일반 규칙

UI 시나리오 문서를 작성하면서 적용할 일반적인 규칙은 다음과 같다.

- 주요 키의 위치와 기능: 모든 화면에 공통적으로 배치되는 주요 키의 위치와 기능을 설명한 것으로, 여러 화면 간의 일관성을 보장한다
- 공통 UI 요소: 체크 박스, 라디오 버튼, 텍스트 박스 등의 UI 요소를 언제, 어떤 형태로 사용할 지를 정의하고, 사용자가 조작하면 어떻게 반응하는지 그 흐름을 설명한다.
- 기본 스크린 레이아웃: 모든 화면에 공통적으로 나타나는 Titles, Ok/Back, Soft Key, Option, Functional Buttons 등의 위치와 속성을 정의한다.
- 기본 인터랙션 규칙: 터치 제스처 등에 공통적으로 사용되는 조작 방법과 실행, 이전, 다음, 삭제, 이동 등의 화면 전환 효과 등을 기술한다.
- 공통 단위 태스크 흐름: 많은 기능들에 공통적으로 사용되는 삭제, 검색, 매너 모드 상태 등에 인터랙션 흐름을 설명한다.
- 케이스 문서: 다양한 상황에서 공통적으로 적용되는 시스템의 동작을 정의한 문서이다. 예) 사운드, 조명, 이벤트 케이스 등

## UI 시나리오 문서의 요건

- 완전성
  - 누락되지 않도록 최대한 상세하게 기술해야 한다.
  - 해당 시스템의 기능보다는 사용자의 태스크에 초점을 맞춰 기술한다.
- 일관성
  - 서비스 목표, 시스템 및 사용자의 요구사항, UI스타일 등이 모두 일관성을 유지해야 한다.
- 이해성
  - 누구나 쉽게 이해할 수 있도록 설명한다.
  - 불분명하거나 추상적인 표현은 피한다.
- 가독성
  - 표준화된 탬플릿등을 활용하여 문서를 쉽게 읽을 수 있도록 해야 한다.
  - v1.0, v2.0 등과 같이 문서 인덱스에 대한 규칙이나 목차를 제공한다.
  - 읽기 쉽도록 줄 간격, 단락, 들여쓰기 등의 기준을 마련한다.
  - 시각적인 효과를 위해 여백이나 빈 페이지, 하이라이팅을 일관성 있게 지정한다.
  - 하이퍼링크 등을 지정하여 문서들이 서로 참조될 수 있도록 지정한다.
 - 수정 용이성
   - 시나리오의 수정이나 개선이 쉬워야 한다.
 - 추적 용이성
   - 변경 사항은 언제, 어떤 부분이, 왜 발생했는지 쉽게 추적할 수 있어야 한다.
  
## UI 시나리오 문서로 인한 기대 효과

- 요구사항이나 의사소통에 대한 오류가 감소한다.
- 개발 과정에서의 재작업이 감소하고, 혼선이 최소화된다.
- 불필요한 기능을 최소화한다.
- 소프트웨어 개발 비용을 절감한다.
- 개발 속도를 향상시킨다.
