- 인공지능(AI; Artificial Intelligence)
  - 인간의 두뇌와 같이 컴퓨터 스스로 추론, 학습, 판단 등 인간지능적인 작업을 수행하는 시스템이다.
  - 응용 분야에는 신경망, 퍼지, 패턴 인식, 전문가 시스템, 자연어 인식, 이미지 처리, 컴퓨터 시각, 로봇 공학 등이 있다.
- 뉴럴링크(Neuralink)
  - 미국의 전기자동차 회사 테슬라(Tesla)의 CEO 일론 머스크(Elon Musk)가 사람의 뇌와 컴퓨터를 결합하는 기술을 개발하기 위해 설립한 회사이다.
  - 작은 전극을 뇌에 이식함으로써 생각을 업로드하고 다운로드하는 것을 목표로 삼고 있다.
- 딥 러닝(Deep Learning)
  - 인간의 두뇌를 모델로 만들어진 인공 신경망(ANN: Artificial Neural Network)을 기반으로 하는 기계 학습 기술이다.
  - 마치 사람처럼 스스로 학습할 수 있어 많은 데이터를 정형화하지 않고도 스스로 필요한 데이터를 수집·분석하여 고속으로 처리할 수 있다.
- 전문가 시스템(Expert System)
  - 의료 진단 등과 같은 특정 분야의 전문가가 수행하는 고도의 업무를 지원하기 위한 컴퓨터 응용 프로그램이다.
  - 지식 베이스(Knowledge Base)라는 데이터베이스와 지식 베이스에 기초하여 추론을 실행하는 추론 기구(Inference Engine)를 활용하여 결정을 내리 거나 문제를 해결한다.
- 가상현실(VR; Virtual Reality)
  - 컴퓨터 등을 사용하여 실제와 유사하지만 실제가 아닌 환경이나 상황을 구현하는 기술이다.
- 증강현실(AR; Augmented Reality)
  - 실제 촬영한 화면에 가상의 정보를 부가하여 보여주는 기술이다.
- 혼합현실(MR: Mixed Reality)
  - 가상현실과 현실 세계를 합쳐 현실의 물리적인 객체와 가상의 객체가 상호 작용할 수 있는 환경을 구현하는 기술이다.
- 그레이웨어(Grayware)
  - 소프트웨어를 제공하는 입장에서는 악의적이지 않은 유용한 소프트웨어라고 주장할 수 있지만 사용자 입장에서는 유용할 수도 있고 악의적일 수도 있는 애드웨어, 트랙웨어, 기타 악성 코드나 악성 공유웨어를 말한다.
- 매시업(Mashup)
  - 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술이다.
- 리치 인터넷 애플리케이션(RIA: Rich Internet Application)
  - 플래시 애니메이션 기술과 웹 서버 애플리케이션 기술을 통합하여 기존 HTML 보다 역동적이고 인터랙티브한 웹페이지를 제공하는 신개념의 플래시 웹페이지 제작 기술이다.
- 시맨틱 웹 (Semantic Web)
  - 컴퓨터가 사람을 대신하여 정보를 읽고 이해하고 가공하여 새로운 정보를 만들어 낼 수 있도록 이해하기 쉬운 의미를 가진 차세대 지능형 웹이다.
  - 시맨틱 웹을 구성하는 핵심 기술로는 웹 자원(Resource)을 시술하기 위한 자원 서술 기술, 온톨로지(Ontology)를 통한 지식 서술 기술, 통합적으로 운영하기 위한 에이전트(Agent) 기술들을 들 수 있다.
- 증발품(Vaporware)
  - 판매 계획 또는 배포 계획은 발표되었으나 실제로 고객에게 판매되거나 배포되지 않고 있는 소프트웨어이다.
- 오픈 그리드 서비스 아키텍처(OGSA; Open Grid Service Architecture)
  - 애플리케이션 공유를 위한 웹 서비스를 그리드 상에서 제공하기 위해 만든 개방형 표준이다.
  - 웹 서비스 표준을 적극적으로 따르고 기존의 웹 개발 툴들을 그대로 사용 할 수 있다는 장점이 있다.
- 서비스 지향 아키텍처 (SOA; Service Oriented Architecture)
  - 기업의 소프트웨어 인프라인 정보시스템을 공유와 재사용이 가능한 서비스 단위나 컴포넌트 중심으로 구축하는 정보기술 아키텍처이다.
  - 기업의 IT 시스템을 비즈니스에 맞춰 유연하게 사용할 수 있다는 것이 장점이다.
  - SOA 기반 애플리케이션 구성 계층: 표현(Presentation) 계층, 업무 프로세스(Biz-Process) 계층, 서비스 중간(Service Intermediary) 계층, 애플리케이션(Application) 계층, 데이터 저장(Persistency) 계층
- 서비스형 소프트웨어(SaaS; Software as a Service)
  - 소프트웨어의 여러 기능 중에서 사용자가 필요로 하는 서비스만 이용할 수 있도록 한 소프트웨어이다.
  - 공급업체가 하나의 플랫폼을 이용해 다수의 고객에게 소프트웨어 서비스 를 제공하고, 사용자는 이용한 만큼 돈을 지급하는 방식이다.
- 복잡 이벤트 처리(CEP; Complex Event Processing)
  - 실시간으로 발생하는 많은 사건들 중 의미가 있는 것만을 추출할 수 있도록 사건 발생 조건을 정의하는 데이터 처리 방법이다.
  - 금융, 통신, 전력, 물류, 국방 등에서 대용량 데이터 스트림에 대한 요구에 실시간으로 대응하기 위하여 개발된 기술이다.
- 디지털 트윈(Digital Twin)
  - 현실속의 사물을 소프트웨어로 가상화한 모델로, 실제 자산의 특성에 대한 정확한 정보를 얻을 수 있고, 최적화, 돌발사고 최소화, 생산성 증가 등 설 계부터 제조, 서비스에 이르는 모든 과정의 효율성을 향상시킬 수 있다.
  - 주로 현실속의 사물을 대신해 다양한 상황을 모의 실험하기 위한 용도로 사용한다.
- 텐서플로(TensorFlow)
  - 구글의 구글 브레인(Google Brain) 팀이 만든, 다양한 작업에 대해 데이터 흐름 프로그래밍을 위한 오픈소스 소프트웨어 라이브러리이다.
  - C++언어로 제작되었고, 구글 검색, 음성 인식, 번역 등의 구글 서비스 전반에서 다양하게 사용되고 있다. 검색, 음성 인식, 번역:d
- 도커(Docker)
  - 컨테이너 기술을 자동화하여 쉽게 사용할 수 있게 하는 오픈소스 프로젝트이다.
  - 소프트웨어 컨테이너 안에 응용 프로그램들을 배치시키는 일을 자동화해주는 역할을 수행한다.
- 스크래피(Scrapy)
  - python 기반의 웹 크롤링 프레임워크로, 코드 재사용성을 높이는 데 도움이 되며, 대규모의 크롤링 프로젝트에 적합하다.
