## 고가용성 솔루션(HACMP; High Availability Clustering Multi Processing)

고가용성 솔루션은 긴 시간동안 안정적인 서비스 운영을 위해 장애 발생 시 즉시 다른 시스템으로 대체 가능한 환경을 구축하는 메커니즘을 의미한다.

- 각 시스템 간에 공유 디스크를 중심으로 클러스터링으로 엮어 다수의 시스템을 동시에 연결할 수 있다.
- 2개의 서버를 연결하는 이중화를 통해 서버의 안정성을 높일 수 있다.

## 3D Printing(Three Dimension Printing)

3D Printing은 대상을 평면에 출력하는 것이 아니라 손으로 만질 수 있는 실제 물체로 만들어내는 것을 말한다.

- 3D Printing은 아주 얇은 두께로 한층한층 적층시켜 하나의 형태를 만들어내는 기술을 이용한다.
- 3D Printing은 건축가나 항공우주, 전자, 공구 제조, 자동차, 디자인, 의료 분야에서 사용되고 있다.

## 4D Printing (Fourth Dimension Printing)

4D Printing은 특정 시간이나 환경 조건이 갖추어지면 스스로 형태를 변화시키거나 제조되는 자가 조립(Self-Assembly) 기술이 적용된 제품을 3D Printing하는 기술을 의미한다.

- 4D Printing은 2013년 4월 TED(Technology, Entertainment, Design) 강연에서 미국 MIT 자가 조립 연구소(Self-Assembly Lab)의 스카일러 티빗츠(Skylar Tibbits) 교수에 의해 처음 공개되었다.
- 4D Printing을 위해서는 인간의 개입 없이 열·진동·습도·중력 등 다양한 환경이나 에너지원에 자극 받아 변화하는 스마트 소재가 필요하며, 이는 형상기억합금이나 나노 기술을 통해 전기회로를 내장하는 방법 등으로 제조된다.
- 4D Printing으로 제조된 제품에 전기로 열을 가하면 기존에 설정한 모양으로 접히는 종이접기 로봇이나, 접힌 상태에서 출력되어 완전한 형태로 변화하는 키네메틱스 드레스(Kinematics Dress) 등이 선보여진 바 있다.

## RAID(Redundant Array of Inexpensive Disk, Redundant Array of Independent Disk)

여러 개의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하여 파일을 구성하고 있는 데이터 블록들을 서로 다른 디스크들에 분산 저장할 경우 그 블록들을 여러 디스크에서 동시에 읽거나 쓸 수 있으므로 디스크의 속도가 매우 향상되는데, 이 기술을 RAID라고한다.

- RAID는 어느 한 디스크에만 결함이 발생해도 전체 데이터에 파일이 손상되는 문제가 발생한다. 이러한 문제점을 해결하기 위해 디스크 배열에 오류 검출 및 복구를 위한 여분의 디스크들을 추가하여 오류가 발생해도 원래의 데이터를 복구할 수 있게 했다.
- RAID는 오류 검출 및 정정 방법에 따라 RAID1 ~ RAID5까지 다섯 종류가 있다.

## 앤 스크린(N-Screen)

앤 스크린은 N개의 서로 다른 단말기에서 동일한 콘텐츠를 자유롭게 이용할 수 있는 서비스를 말한다.

- 앤 스크린은 PC, TV, 휴대폰에서 동일한 콘텐츠를 끊김 없이 이용할 수 있는 것은 물론 사용자가 가지고 있는 여러 개의 단말기에서도 동일한 콘텐츠를 끊김 없이 이용할 수 있다.

