## DBMS 접속의 개요

DBMS 접속은 사용자가 데이터를 사용하기 위해 응용 시스템을 이용하여 DBMS에 접근하는 것을 의미한다.

- 응용 시스템은 사용자로부터 매개 변수를 전달받아 SQL을 실행하고 DBMS로부터 전달받은 결과를 사용자에게 전달하는 매개체 역할을 수행한다.
- 인터넷을 통해 구동되는 웹 응용 프로그램은 웹 응용 시스템을 통해 DBMS에 접근한다.
- 웹 응용 시스템은 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버(WAS)로 구성되며, 서비스 규모가 작은 경우 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버를 통합하여 하나의 서버만으로 운용할 수 있다.

## DBMS 접속 기술

DBMS 접속 기술은 DBMS에 접근하기 위해 사용하는 API또는 API의 사용을 편리하게 도와주는 프레임워크 등을 의미한다.

### JDBC(Java DataBase Connectivity)

JDBC는 자바 언어로 다양한 종류의 데이터베이스에 접속하고 SQL문을 수행할 때 사용되는 표준 API다.

- 1997년 2월 썬 마이크로시스템에서 출시했다.
- JDBC는 Java SE(Standard Edition)에 포함되어 있으며, JDBC클래스는 java.sql, javax.sql에 포함되어 있다.
- 접속하려는 DBMS에 대한 드라이버가 필요하다.

### ODBC(Open DataBase Connectivity)

ODBC는 데이터베이스에 접근하기 위한 표준 개방형 API로, 개발 언어에 관계없이 사용할 수 있다.

- 1992년 9월 마이크로소프트에서 출시했다.
- 프로그램 내 ODBC문장을 사용하여 MS-Access, DBase, DB2, Excel, Text 등 다양한 데이터베이스에 접근할 수 있다.
- ODBC도 접속하려는 DBMS에 맞는 드라이버가 필요하지만, 접속하려는 DBMS의 인터페이스를 알지 못하더라도 ODBC문장을 사용하여 SQL을 작성하면 ODBC에 포함된 드라이버 관리자가 해당 DBMS의 인터페이스에 맞게 연결해 주므로 DBMS의 종류를 몰라도 된다.

### MyBatis

MyBatis는 JDBC 코드를 단순화하여 사용할 수 있는 SQL Mapping 기반 오픈 소스 접속 프레임워크다.

- JDBC로 데이터베이스에 접속하면 다양한 메소드를 호출하고 해제해야 하는데, MyBatis는 이를 간소화 했고 접속 기능을 더욱 강화하였다.
- MyBatis는 SQL문장을 분리하여 XML파일을 만들고, 매핑을 통해 SQL을 실행한다.
- MyBatis는 SQL을 거의 그대로 사용할 수 있어 SQL 친화적인 국내 환경에 적합하여 많이 사용된다.

## 동적 SQL(Dynamic SQL)

동적 SQL은 개발 언어에 삽입되는 SQL코드를 문자열 변수에 넣어 처리하는 것으로, 조건에 따라 SQL구문을 동적으로 변경하여 처리할 수 있다.

- 동적 SQL은 사용자로부터 SQL문의 일부 또는 전부를 입력받아 실행할 수 있다.
- 동적 SQL은 값이 입력되지 않을 경우 사용하는 NVL 함수를 사용할 필요가 없다.
- 동적 SQL은 응용 프로그램 수행 시 SQL이 변형될 수 있으므로 프리컴파일할 때 구분 분석, 접근 권한 확인 등을 할 수 없다.
- 동적 SQL은 정적 SQL에 비해 속도가 느리지만, 상황에 따라 다양한 조건을 첨가하는 등 유연한 개발이 가능하다.
