# 소프트웨어 생명 주기

## 소프트웨어 생명 주기(Software Life Cycle)

소프트웨어 생명 주기는 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것으로, 

소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수등의 과정을 각 단계별로 나눈 것이다.

- 소프트웨어 개발 단계와 각 단계별 주요 활동, 활동 결과에 대한 산출물로 표현한다.
- 일반적인 생명 주기 모형에는 폭포수 모형, 프로토타입 모형, 나선형 모형, 애자일 모형 등이 있다.

## 폭포수 모형(Waterfall Model)

폭포수 모형은 폭포에서 한번 떨어진 물은 거슬러 올라갈 수 없듯 S/W개발도 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에

각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.

- **가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인 생명 주기 모형**으로, 고전적 생명주기 모형이라고도 한다.
- 개발 과정의 한 단계가 끝나야만 다음 단계로 넘어갈 수 있는 선형 순차적 모형이다.
- 모형을 적용한 경험과 성공 사례가 많다.
- 제품의 일부가 될 메뉴얼을 작성해야 한다.
- 각 단계가 끝난 후에는 다음 단계를 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 한다.
- **두 개 이상의 과정이 병행하여 수행되지 않는다.**

타당성 검토 => 계획 => 요구 분석 => 설계 => 구현 => 시험(검사) => 유지보수

## 프로토타입 모형(Prototype Model, 원형 모형)

프로토타입 모형은 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한

견본품(Prototype)을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형이다.

- 시제품은 의뢰자, 개발자 모두에게 공동의 참조 모델이 된다.
- 시스템의 모형을 만드는 과정으로 요구된 S/W를 구현하고, 이는 추후 구현 단계에서 사용될 골격 코드가 된다.
- 새로운 요구사항이 도출될 때마다 이를 반영한 프로토타입을 새롭게 만들면서 S/W를 구현한다.
- **단기간 제작을 목적**으로 하다 보니 비효율적 언어나 알고리즘이 사용될 수 있다.

요구 수집 => 빠른 설계 => 프로토타입 구축 => 고객 평가 => 프로토타입 조정 => 구현 => 요구수집(반복)

## 나선형 모형(Spiral Model, 점진적 모형)

나선형 모형은 보헴(Bohem)이 제안한 것으로, 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형이다.

- 나선을 따라 돌듯 **여러 번의 개발 과정을 거쳐 점진적으로 최종 S/W를 개발**하는 것으로, 점진적 모형이라고도 한다.
- 개발하면서 발생할 수 있는 위험을 관리하고 최소화하는 것을 목적으로 한다.
- **핵심 기술에 문제가 있거나 사용자의 요구사항이 난해한 경우에 적합**하다.

계획 수립 => 위험 분석 => 개발 및 검증 => 고객 평가 => 계획 수립(반복)

## 애자일 모형(Agile Model)

애자일은 '민첩한', '기민한'이라는 의미로, 

고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발과정을 진행한다.

- 애자일 모형은 어느 특정 개발 방법론이 아니라 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭.
- 기업 활동 전반에 걸쳐 사용된다.
- 스프린트(Sprint) 또는 이터레이션(Iteration)이라고 불리는 짧은 개발 주기를 반복하고,
  주기마다 반복되는 고객의 평가와 요구를 적극 수용한다.
- 각 개발주기에서는 고객의 요구사항에 우선순위를 부여하여 개발 작업을 진행한다.
- **소규모 프로젝트, 고도로 숙달된 개발자, 급변하는 요구사항에 적합**하다.
- 애자일 모형을 기반으로 한 S/W 개발 모형에는 스크럼,eXtreme Programming, 칸반, 크리스탈 등이 있다.

(반복주기1)개발 => 설계 => 테스트 => 개발(반복)
(반복주기2)개발 => 설계 => 테스트 => 개발(반복)
(반복주기3)개발 => 설계 => 테스트 => 개발(반복)
...

