## 이분 검색

- 이분 검색(이진 검색, Binary Search)은 전체 파일을 두 개의 서브파일로 분리해 가면서 Key 레코드를 검색하는 방식이다.
- 이분 검색은 반드시 순서화된 파일이어야 검색할 수 있다.
- 찾고자 하는 key값을 파일의 중간 레코드 key값과 비교하면서 검색한다.
- 비교 횟수를 거듭할 때 마다 검색 대상이 되는 데이터의 수가 절반으로 줄어듦으로 탐색 효율이 좋고 탐색 시간이 적게 소요된다.
- 중간 레코드 번호 M=(F+L)/2(단, F: 첫 번째 레코드 번호, L: 마지막 레코드 번호)

## 해싱

해싱(Hashing)은 해시 테이블이라는 기억공간을 할당하고, 해시 함수를 이용하여 레코드 키에 대한 해시 테이블 내의 홈 주소를 계산한 후 주어진 레코드를 해당 기억장소에 저장하거나 검색 작업을 수행하는 방식이다.

### 해시 테이블(Hash Table)

레코드를 한 개 이상 보관할 수 있는 버킷들로 구성된 기억공간으로, 보조기억장치에 구성할 수도 있고, 주기억장치에 구성할 수도 있다.

- 버킷
  - 하나의 주소를 갖는 파일의 한 구역을 의미한다.
  - 버킷의 크기는 같은 주소에 포함될 수 있는 레코드 수를 의미한다.
- 슬롯
  - 한 개의 레코드를 저장할 수 있는 공간으로 n개의 슬롯이 모여 하나의 버킷을 형성한다.
- Collision(충돌 현상)
  - 서로 다른 두개 이상의 레코드가 같은 주소를 갖는 현상이다.
- Synonym
  - 충돌로 인해 같은 홈 주소를 갖는 레코드들의 집합니다.
- Overflow
  계산된 홈 주소의 버킷 내에 저장할 기억공간이 없는 상태로, 버킷을 구성하는 슬롯이 여러 개일때 Collision은 발생해도 Overflow는 발생하지 않을 수 있다.

 ### 해싱 함수(Hashing Function)

 - 제산법(Division): 레코드 키(K)를 해시표의 크기보다 큰 수 중에서 가장 작은 소수(Prime,Q)로 나눈 나머지를 홈 주소로 삼는 방식 즉 h(K)=K mod Q이다.
 - 제곱법(Mid-Square): 레코드 키 값을 제곱한 후 그 중간 부분의 값을 홈 주소로 삼는 방식이다.
 - 폴딩법(Folding): 레코드 키 값을 여러 부분으로 나눈 후 각 부분의 값을 더하거나 XOR(배타적 논리합)한 값을 홈 주소로 삼는 방식이다.
 - 기수 변환법(Radix): 키 숫자의 진수를 다른 진수로 변환시켜 주소 크기를 초과한 높은 자릿수는 절단하고, 이를 다시 주소 범위에 맞게 조정하는 방법이다.
 - 대수적 코딩법(Algebraic Coding): 키 값을 이루고 있는 각 자리의 비트 수를 한 다항식의 계수로 간주하고, 이 다항식을 해시표의 크기에 의해 정의된 다항식으로 나누어 얻은 나머지 다항식의 계수를 홈 주소로 삼는 방식이다.
 - 숫자 분석법(Digit Analysis, 계수 분석법): 키 값을 이루는 숫자의 분포를 분석하여 비교적 고른 자리를 필요한 만큼 택해서 홈 주소로 삼는 방식이다.
 - 무작위법(Random): 난수를 발생시켜 나온 값을 홈 주소로 삼는 방식이다.
    
