## 인터페이스 구현 검증의 개요

인터페이스 구현 검증은 인터페이스가 정상적으로 문제없이 작동하는지 확인하는 것이다.

- 인터페이스 구현 검증 도구와 감시 도구를 이용하여 인터페이스의 동작 상태를 확인한다.

## 인터페이스 구현 검증 도구

- 인터페이스 구현을 검증하기 위해서는 인터페이스 단위 기능과 시나리오 등을 기반으로 하는 통합 테스트가 필요하다.
- 통합 테스트는 다음과 같은 테스트 자동화 도구를 이용하면 효율적으로 수행할 수 있다.
- xUnit
  - 같은 테스트 코드를 여러 번 작성하지 않게 도와주고, 테스트마다 예상 결과를 기억할 필요가 없게 하는 자동화된 해법을 제공하는 단위 테스트 프레임워크다.
  - Smalltalk에 처음 적용되어 sUnit이라는 이름이었으나 JAVA용의 JUnit, C++용의 CppUnit, .NET용의 NUnit, Http용의 HttpUnit 등 다양한 언어에 적용되면서 xUnit으로 통칭되고 있다.
- STAF
  - 서비스 호출 및 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크다.
  - 크로스 플랫폼, 분산 소프트웨어 테스트 환경을 조성할 수 있도록 지원한다.
  - 분산 소프트웨어의 경우 각 분산 환경에 설치된 데몬이 프로그램 테스트에 대한 응답을 대신하며, 테스트가 완료되면 이를 통합하고 자동화하여 프로그램을 완성한다.
- FitNesse
  - 웹 기반 테스트케이스 설계, 실행, 결과 확인 등을 지원하는 테스트 프레임워크다.
- NTAF
  - FitNesse의 장점인 협업 기능과 STAF의 장점인 재사용 및 확장성을 통합한 NHN의 테스트 자동화 프레임워크다.
- Selenium
  - 다양한 브라우저 및 개발 언어를 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크다.
- watir
  - Ruby를 사용하는 애플리케이션 테스트 프레임워크다.

## 인터페이스 구현 감시 도구

- 인터페이스 동작 상태는 APM을 사용하여 감시할 수 있다.
- 애플리케이션 성능 관리 도구를 통해 데이터베이스와 웹 애플리케이션의 트랜잭션, 변수값, 호출 함수, 로그 및 시스템 부하 등 종합적인 정보를 조회하고 분석할 수 있다.
- 대표적인 애플리케이션 성능 관리 도구에는 스카우터,제니퍼 등이 있다.

## 인터페이스 구현 검증 도구 및 감시 도구 선택

- 인터페이스 기능 구현 정의를 통해 구현된 인터페이스 명세서의 세부 기능을 참조하여 인터페이스의 정상적인 동작 여부를 확인하기 위한 검증 도구와 감시 도구의 요건을 분석한다.
- 분석이 끝나면 시장 및 솔루션 조사를 통해서 적절한 인터페이스 구현을 검증하고 감시하는데 필요한 인터페이스 구현 검증 도구와 감시 도구를 선택한다.

## 인터페이스 구현 검증 확인

- 인터페이스 구현 검증 도구를 이용하여 외부 시스템과 연계 모듈의 동작 상태를 확인한다.
- 최초 입력값과 입력값에 의해 선택되는 데이터, 생성되는 객체의 데이터 등 전반적인 인터페이스 동작 프로세스상에서 예상되는 결과값과 실제 검증값이 동일한지를 비교한다.
- 추가적으로 각 단계별 오류 처리도 적절하게 구현되어 있는지 확인한다.

## 인터페이스 구현 감시 확인

- 인터페이스 구현 감시 도구를 이용하여 외부 시스템과 연결 모듈이 서비스를 제공하는 동안 정상적으로 동작하는지 확인한다.
- 인터페이스 동작 여부, 에러 발생 여부 등 감시 도구에서 제공해 주는 리포트를 활용한다.
