## 서비스거부(DoS; Denial of Service) 공격의 개념

서비스 거부 공격이란 표적이 되는 서버의 자원을 고갈시킬 목적으로 다수의 공격자 또는 시스템에서 대량의 데이터를 한 곳의 서버에 집중적으로 전송함으로써, 표적이 되는 서버의 정상적인 기능을 방해하는 것이다.

- 서비스 거부 공격의 유형에는 Ping of Death, SMURFING, SYN Flooding, TearDrop, Land, DDoS 등이 있다.

## Ping of Death (죽음의 핑)

Ping of Death는 Ping 명령을 전송할 때 패킷의 크기를 인터넷 프로토콜 허용 범위(65,536 바이트) 이상으로 전송하여 공격 대상의 네트워크를 마비시키는 서비스 거부 공격 방법이다.

- 공격에 사용되는 큰 패킷은 수백 개의 패킷으로 분할되어 전송되는데, 공격 대상은 분할된 대량의 패킷을 수신함으로써 분할되어 전송된 패킷을 재조립해야 하는 부담과 분할되어 전송된 각각의 패킷들의 ICMP Ping 메시지에 대한 응답을 처리하느라 시스템이 다운되게 된다.
- jolt, sPING, ICMP bug, IceNewk 등의 변종 공격에 대비하여 ICMP Ping 메시지가 전송되지 못하도록 방화벽에서 차단하는 기술이 개발되었다.

## SMURFING(스머핑)

SMURFING은 IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보냄으로써 네트워크를 불능 상태로 만드는 공격 방법이다.

- 공격자는 송신 주소를 공격 대상지의 IP 주소로 위장하고 해당 네트워크 라우터의 브로드캐스트 주소를 수신지로 하여 패킷을 전송하면, 라우터의 브로드캐스트 주소로 수신된 패킷은 해당 네트워크 내의 모든 컴퓨터로 전송된다.
- 해당 네트워크 내의 모든 컴퓨터는 수신된 패킷에 대한 응답 메시지를 송신 주소인 공격 대상지로 집중적으로 전송하게 되는데, 이로 인해 공격 대상지는 네트워크 과부하로 인해 정상적인 서비스를 수행할 수 없게 된다.
- SMURFING 공격을 무력화하는 방법 중 하나는 각 네트워크 라우터에서 브로드캐스트 주소를 사용할 수 없게 미리 설정해 놓는 것이다.

## SYN Flooding

TCP(Transmission Control Protocol)는 신뢰성 있는 전송을 위해 3-way-handshake를 거친 후에 데이터를 전송하게 되는데, SYN Flooding은 공격자가 가상의 클라이언트로 위장하여 3-way-handshake 과정을 의도적으로 중단시킴으로써 공격 대상지인 서버가 대기 상태에 놓여 정상적인 서비스를 수행하지 못하게 하는 공격 방법이다.

- 공격자는 사용할 수 없는 IP 주소를 이용해 가상의 클라이언트로 위장하여 공격 대상지인 서버로 'SYN' 신호를 보내 3-way-handshake의 첫 번째 과정을 수행한다.
- 공격 대상지인 서버는 'SYN' 신호에 대한 응답으로 'SYN+ACK' 신호를 가상의 클라이언트로 보내면서 클라이언트의 접속을 받아들이기 위해 메모리의 일정 공간을 확보한다.
- 가상의 클라이언트는 본래 사용할 수 없는 주소였으므로 서버가 보낸 응답이 전송되지 않을 뿐만 아니라 가상의 클라이언트로부터 3-way-handshake의 마지막 과정인 'ACK' 신호도 전송되지 않으므로 공격 대상지인 서버는 메모리 공간을 확보한 상태에서 대기하게 된다.
- 공격자가 사용할 수 없는 IP 주소를 이용해 공격 대상지 서버로 반복적인 3-way-handshake 과정을 요청하면 공격 대상지 서버는 메모리 공간을 점점 더 많이 확보한 상태에서 대기하게 되며, 결국 서버에 설정된 동시 사용자 수가 모두 대기 상태로 채워지게 되어 더 이상 정상적인 서비스를 수행할 수 없게 된다.
- SYN Flooding에 대비하기 위해 수신지의 'SYN' 수신 대기 시간을 줄이거나 침입 차단 시스템을 활용한다.

## TearDrop

데이터의 송·수신 과정에서 패킷의 크기가 커 여러 개로 분할되어 전송될 때 분할 순서를 알 수 있도록 Fragment Offset 값을 함께 전송하는데, TearDrop은 이 Offset 값을 변경시켜 수신 측에서 패킷을 재조립할 때 오류로 인한 과부하를 발생시킴으로써 시스템이 다운되도록 하는 공격 방법이다.

- TearDrop에 대비하기 위해 Fragment Offset이 잘못된 경우 해당 패킷을 폐기하도록 설정한다.

## Land

Land는 패킷을 전송할 때 송신 IP 주소와 수신 IP 주소를 모두 공격 대상의 IP 주소로 하여 공격 대상에게 전송하는 것으로, 이 패킷을 받은 공격 대상은 송신 IP 주소가 자신이므로 자신에게 응답을 수행하게 되는데, 이러한 패킷이 계속해서 전송될 경우 자신에 대해 무한히 응답하게 하는 공격이다.

- Land에 대비하기 위해 송신 IP 주소와 수신 IP 주소의 적절성을 검사한다.

## DDoS(Distributed Denial of Service, 분산서비스거부) 공격

DDoS 공격은 여러 곳에 분산된 공격 지점에서 한 곳의 서버에 대해 분산 서비스 공격을 수행하는 것으로, 네트워크에서 취약점이 있는 호스트들을 탐색한 후 이들 호스트들에 분산 서비스 공격용 툴을 설치하여 에이전트(Agent)로 만든 후 DDoS 공격에 이용한다.

- 공격의 범위를 확대하기 위해 일부 호스트에 다수의 에이전트를 관리할 수 있는 핸들러(Handler) 프로그램을 설치하여 마스터(Master)로 지정한 후 공격에 이용하기도 한다.

## 네트워크 침해 공격 관련 용어

- 스미싱(Smishing)
  - 문자 메시지(SMS)를 이용해 사용자의 개인 신용정보를 빼내는 수법이다.
  - 초기에는 문자 메시지를 이용해 개인 비밀정보나 소액 결제를 유도하는 형태로 시작되었다.
  - 현재는 각종 행사 안내, 경품 안내 등의 문자 메시지에 링크를 걸어 안드로이드 앱 설치 파일인 apk 파일을 설치하도록 유도하여 사용자 정보를 빼가는 수법으로 발전하고 있다.
- 스피어 피싱(Spear Phishing)
  - 사회공학의 한 기법으로, 특정 대상을 선정한 후 그 대상에게 일반적인 이메일로 위장한 메일을 지속적으로 발송하여, 발송 메일의 본문 링크나 첨부된 파일을 클릭하도록 유도해 사용자의 개인 정보를 탈취한다.
- APT(Advanced Persistent Threats, 지능형 지속 위협)
  - 다양한 기술과 방식들을 이용해 조직적으로 특정 기업이나 조직 네트워크에 침투해 활동 거점을 마련한 뒤 때를 기다리면서 보안을 무력화시키고 정보를 수집한 다음 외부로 빼돌리는 형태의 공격이다.
  - 공격 방법
    - 내부자에게 악성코드가 포함된 이메일을 오랜 기간 동안 꾸준히 발송해 한 번이라도 클릭되길 기다리는 형태이다.
    - 스턱스넷(Stuxnel)과 같이 악성코드가 담긴 이동식 디스크(USB) 등으로 전파하는 형태이다.
    - 악성코드에 감염된 P2P 사이트에 접속하면 악성코드에 감염되는 형태 등이 있다.
- 무작위 대입 공격(Brute Force Attack)
  - 암호화된 문서의 암호키를 찾아내기 위해 적용 가능한 모든 값을 대입하여 공격하는 방식이다.
- 큐싱(Qshing)
  - QR코드(Quick Response Code)를 통해 악성 앱의 다운로드를 유도하거나 악성 프로그램을 설치하도록 하는 금융사기 기법의 하나로, QR코드와 개인정보 및 금융정보를 낚는다(Fishing)는 의미의 합성 신조어이다.
- Phishing
  - 개인 정보(Private Data)와 낚시(Fishing)의 합성어로, 이메일이나 메신저 등을 통해 공기관이나 금융 기관을 사칭하여 개인 정보를 빼내는 기법이다.
- Ping Flood
  - 특정 사이트에 매우 많은 ICMP 메시지를 보내 이에 대한 응답(Respond)으로 시스템 자원을 모두 사용하게 해 시스템이 정상적으로 동작하지 못하도록 하는 공격 방법이다.
- Evil Twin Attack
  - 실제 존재하는 동일한 이름의 무선 WiFi 신호를 송출하여 로그온한 사람들의 계정 정보나 신용 정보 등을 빼내는 기법이다.
- 스위치 재밍(Switch Jamming)
  - 위조된 매체 접근 제어(MAC) 주소를 지속적으로 네트워크로 흘려보내, 스위치 MAC 주소 테이블의 저장 기능을 혼란시켜 더미 허브(Dummy Hub)처럼 작동하게 하는 공격이다.

## 정보보안 침해 공격 관련 용어

- 좀비(Zombie) PC
  - 악성코드에 감염되어 다른 프로그램이나 컴퓨터를 조종하도록 만들어진 컴퓨터로 C&C(Command & Control) 서버의 제어를 받아 주로 DDoS 공격 등에 이용된다.
- C&C 서버
  - 해커가 원격지에서 감염된 좀비 PC에 명령을 내리고 악성코드를 제어하기 위한 용도로 사용하는 서버를 말한다.
- 봇넷(Botnet)
  - 악성 프로그램에 감염되어 악의적인 의도로 사용될 수 있는 다수의 컴퓨터들이 네트워크로 연결된 형태를 말한다.
- 웜(Worm)
  - 네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여 시스템의 부하를 높임으로써 결국 시스템을 다운시키는 바이러스의 일종으로, 분산서비스 거부 공격, 버퍼 오버플로 공격, 슬래머 등이 웜 공격의 한 형태이다.
- 제로데이 공격(Zero Day Attack)
  - 보안 취약점이 발견되었을 때 발견된 취약점의 존재 자체가 널리 공표되기도 전에 해당 취약점을 통하여 이루어지는 보안 공격으로 공격의 신속성을 의미한다.
- 키로거 공격(Key Logger Attack)
  - 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해 ID, 패스워드, 계좌번호, 카드번호 등과 같은 개인의 중요한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격
- 랜섬웨어(Ransomware)
  - 인터넷 사용자의 컴퓨터에 잠입해 내부 문서나 파일 등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하는 프로그램으로, 암호 해독용 프로그램의 전달을 조건으로 사용자에게 돈을 요구하기도 한다.
- 백도어(Back Door, Trap Door)
  - 시스템 설계자가 서비스 기술자나 유지 보수 프로그램 작성자(Programmer)의 액세스 편의를 위해 시스템 보안을 제거하여 만들어놓은 비밀 통로로 컴퓨터 범죄에 악용되기도 한다.
  - 백도어 탐지 방법: 무결성 검사, 열린 포트 확인 로그 분석, SetUID 파
- 트로이 목마(Trojan Horse)
  - 정상적인 기능을 하는 프로그램으로 위장하여 프로그램 내에 숨어 있다가 해당 프로그램이 동작할 때 활성화되어 부작용을 일으키는 것으로, 자기 복제 능력은 없다.
- 파밍(Pharming)
  - 해커가 악성코드에 감염된 PC를 조작하여 이용자가 정상적인 사이트에 접속해도 중간에서 도메인을 탈취하여 가짜 사이트로 접속하게 한 다음 개인 정보나 금융정보를 몰래 빼내는 행위이다.
