## 소프트웨어 사용자 매뉴얼의 개요

소프트웨어 사용자 매뉴얼은 사용자가 소프트웨어를 사용하는 과정에서 필요한 내용을 문서로 기록한 설명서와 안내서다.

- 사용자 매뉴얼은 사용자가 소프트웨어 사용에 필요한 절차, 환경 등의 제반 사항이 모두 포함되도록 작성한다.
- 소프트웨어 배포 후 발생될 수 있는 오류에 대한 패치나 기능에 대한 업그레이드를 위해 매뉴얼의 버전을 관리한다.
- 개별적으로 동작이 가능한 컴포넌트 단위로 매뉴얼을 작성한다.
- 사용자 매뉴얼은 컴포넌트 명세서와 컴포넌트 구현 설계서를 토대로 작성한다.
- 사용자 매뉴얼에는 목차 및 개요, 서문, 기본 사항 등이 기본적으로 포함되어야 한다.
- 사용자 매뉴얼의 목차에는 매뉴얼 전체 내용을 순서대로 요약한 후 관련 내용의 시작 페이지를 함께 기술한다.
- 사용자 매뉴얼의 개요에는 소프트웨어의 주요 특징, 매뉴얼의 구성과 실행 방법, 사용법, 항목별 점검 기준, 항목별 설정 방법 등에 대한 내용을 기술한다.

## 서문

서문에는 문서 이력, 사용자 매뉴얼 주석, 기록 보관을 위해 필요한 내용을 기술한다.

- 사용자 매뉴얼의 주석: 주의 사항과 참고 사항을 기술한다.
  - 주의 사항: 소프트웨어를 사용할 때 사용자가 반드시 알고 있어야 하는 중요한 내용을 기술한다.
  - 참고 사항: 특별한 사용자의 환경이나 상황에 대한 내용을 기술한다.
- 기록 보관 내용
  - 소프트웨어를 사용하면서 필요한 기술 지원이나 추가 정보를 얻기 위한 소프트웨어 등록 정보를 기술한다.
  - 소프트웨어 등록 시 필요한 정보는 소프트웨어 명칭, 모델명, 문서 번호, 제품 번호, 구입 날짜 등이다.
 
## 기본사항

소프트웨어와 관련하여 기본적으로 설명되어야 할 항목들은 다음과 같다.

- 소프트웨어 개요
  - 소프트웨어의 주요 기능 및 UI 설명
  - UI 및 화면 상의 버튼, 프레임 등을 그림으로 설명
- 소프트웨어 사용 환경
  - 소프트웨어 사용을 위한 최소 환경 설명
  - CPU, 메모리 등의 PC사양, 운영체제 버전 설명
  - 최초 구동에 대한 설명
  - 소프트웨어 사용 시 발생할 수 있는 프로그램 충돌이나 개인정보, 보안 등에 관한 주의사항을 설명한다.
- 소프트웨어 관리: 소프트웨어의 사용 종료 및 관리 등에 관한 내용 설명
- 모델, 버전별 특징: 모델 및 버전별로 UI 및 기능의 차이점을 간략하게 요약한다.
- 기능, 인터페이스의 특징: 제품의 기능과 인터페이스의 특징을 간략하게 요약한다.
- 소프트웨어 구동 환경
  - 개발에 사용한 언어 및 호환 가능한 운영체제에 대해 설명한다.
  - 설치 후 구동하기까지의 과정을 운영체제별로 설명한다.
 
## 사용자 매뉴얼 작성 순서

소프트웨어 사용자 매뉴얼은 다음과 같은 순서로 작성한다.

- 작성 지침정의
  - 사용자 매뉴얼을 작성하기 위한 지침을 기록한다.
  - 작성 지침은 사용자 환경에 필요한 정보를 제공할 수 있는 형태로 기록한다.
- 사용자 매뉴얼 구성 요소 정의: 소프트웨어의 기능, 구성 객체 목록, 객체별 메소드, 메소드의 파라미터, 실제 사용 예, 사용자 환경 셋팅 방법 등을 기록한다.
- 구성 요소별 내용 작성: 사용자 매뉴얼 구성 요소별로 내용을 기록한다.
- 사용자 매뉴얼 검토: 작성된 구성 요소별 내용이 올바른지, 부족한 부분은 없는지 등을 검토하여 수정 및 보완한다.
